هَلْ أَحْبَبْتَ الجُزْءَ الأوَّلَ مِنْ كِتابِ الـمَلِك؟
مَا الَّذي تَعَلَّمْتَهُ مِنَ العَهْدِ القَديم؟
إنَّ الكَلِمَة’’عَهْد‘‘ تَعْني اتِّفاقيَّة أوْ عَقْد.
وَقَبْلَ أنْ يُعْطِي اللهُ أسفارَ العَهْدَ الجَديدَ بوقتٍ طويل، قَال:
’’هَا أَيَّامٌ تَأتِي، يَقُولُ الرَّبُّ، وَأَقْطَعُ ... عَهْدًا جَدِيدًا‘‘ (إرْميا 31: 31).
وَفي عَهْدِ اللهِ الأوَّلِ مَعَ شَعْبِهِ،
أَعْطَاهُمْ قَوانينَ وَشَرائِعَ كَثيرَةً لِكَيْ يُبَيِّنَ لَهُمْ قَداسَتَهُ وَخَطاياهُم.
وَقَدْ أَعْطاهُمْ أيْضًا العَديدَ مِنَ الصُّوَرِ وَالنُّبوءاتِ عَنِ الـمُخلِّصِ الآتي.
وَفي العَهْدِ القَديم،
تَنَبَّأَ الأنبياءُ إنَّ الـمَسِيَّا-الـمَلِكَ سَيَأتي.
وَأمَّا في العَهْدِ الجَديدِ فَنَقْرأ أنَّ الـمَسِيَّا-الـمَلِكَ قَدْ جَاء!
وَيَحْوي العَهْدُ الجَديدُ الإنجيلَ. والكَلِمَةُ ’’إنْجيل‘‘ تَعْني: ’’الخبر السَّار‘‘.
وَيَبْدأُ الإنجيلُ بالكَلِماتِ التَّالية:
’’كِتَابُ مِيلاَدِ يَسُوعَ الْمَسِيحِ
ابْنِ دَاوُدَ ابْنِ إِبْراهِيمَ: إِبْراهِيمُ وَلَدَ إِسْحاقَ.
وَإِسْحاقُ وَلَدَ يَعْقُوبَ ...‘‘   (مَتَّى 1: 1-2)
وَهَكَذا فَإنَّ الكِتابَ الـمُقَدَّسَ يُدَوِّنُ سِلْسِلَةَ النَّسَبِ الـمُتَتابِعَةِ مِنْ إبراهيمَ إلى يَسُوع.
وَكانَ اللهُ عَازِمًا على حِفْظِ وَعْدِهِ بِمُبارَكَةِ جَميِع الأُمَمِ
مِنْ خِلالِ إرْسَالِ الـمُخَلِّصِ مِنْ نَسْلِ إبْراهيم.
وَيَحوي العَهْدُ الجَديدُ أَرْبَعَ رِواياتٍ للإنْجيل.
وَلَكِنْ لِمَاذا أَرْبَعُ رِوايات؟
لِماذا لَيْسَتْ وَاحِدَة فَقَط؟ في العَهْدِ القَديم، قَال اللهُ لِمُوسَى:
’’... عَلَى فَمِ شَاهِدَيْنِ أَوْ عَلَى فَمِ
ثَلاَثَةِ شُهُودٍ يَقُومُ الأَمْرُ‘‘ (تثنية 19: 15).
وَلِكَيْ يُثَبِّتَ اللهُ قِصَّتَهُ وَرِسَالَتَهُ، اخْتَارَ لَيْسَ شَخْصَيْنِ أوْ ثَلاثَة،
بَلْ أرْبَعَةَ أشْخَاصٍ لِكَيْ يَكْتُبوا أَربَعَةَ تَقاريرَ مُسْتَقِلَّةً عَنْ حَياةِ الـمَسِيَّا.
أمَّا أسْماءُ هَؤلاءِ الأشْخاصِ فَهِيَ: مَتَّى، وَمَرْقُس، وَلُوقا، وَيُوحَنَّا.
وَيُمْكِنُنا أنْ نُشَبِّهَ الأمْرَ بأرْبَعَةِ صَحافِيِّينَ يُغَطُّونَ الحَدَثَ نَفْسَهُ.
فَكُلُّ وَاِحدِ مِنْهُمْ يَرْوي القِصَّةَ نَفْسَها، وَلَكِنْ مِنْ وُجْهَةِ نَظَرٍ مُخْتَلِفَة.
وَيَحوي العَهْدُ الجَديدُ بِمُجْمَلِهِ سَبْعَةً وَعِشْرينَ كِتابًا.
وَبَعْدَ الأنَاجيلِ يَأتي سِفْرُ أعْمالِ الرُّسُل
وَهُوَ كِتَابٌ كَتَبَهُ لُوْقَا ليُخْبِرَنا فيهِ عَمَّا حَدَثَ بَعْدَ أنْ أَكْمَلَ الـمَسِيَّا مَأمورِيَّتَهُ.
فَقَدْ أَوْحَى اللهُ إلى بُولُسَ (وَهُوَ عَدُوُّ سَابِقٌ للمَسيحِيِّينَ)
، وَيَعْقوبَ وَيَهوذا (وَهُما الأخوانِ غَيْرُ الشَّقِيْقَيْنِ لِيَسوع)،
وَبُطْرُسَ وَيُوحَنَّا (وَهُما صَيَّادا سَمَكٍ) بِأنْ يَكْتُبوا بَقِيَّةَ أَسْفَارِ العَهْدِ الجَديد.
إنَّ كُلَّ سِفْرٍ يَكْشِفُ الـمَزيدَ وَالـمَزيدَ عَنِ الـمَلِكِ وَخُطَّطِهِ لِجَميعِ الَّذينَ يُحِبُّونَهُ.
وَالآن، لِنَسْتَمِع إلى بَقِيَّةِ قِصَّتِه.
لَقَدْ حَانَ الوَقْت
. فَبَعْدَ اسْتِعْداداتٍ دَامَتْ آلافَ السِّنين،
آنَ الأوانُ لِمَجيءِ الـمُخَلِّصِ-الـمَسِيَّا-الـمَلِكِ إلى العَالَم.
وَلَكِنْ مَنْ سَيَكون؟
وَكَيْفَ سَيَأتي؟
’’كَانَ فِي أَيَّامِ هِيرُودُسَ مَلِكِ الْيَهُودِيَّةِ ... أُرْسِلَ جِبْرَائِيلُ
الْمَلاَكُ مِنَ اللهِ إِلَى مَدِينَةٍ مِنَ الْجَلِيلِ اسْمُهَا نَاصِرَةُ،
، إِلَى عَذْرَاءَ مَخْطُوبَةٍ لِرَجُل
مِنْ بَيْتِ دَاوُدَ اسْمُهُ يُوسُفُ.
وَاسْمُ الْعَذْرَاءِ مَرْيَمُ.
فَقَالَ لَهَا الْمَلاَكُ: ’لاَ تَخَافِي يَا مَرْيَمُ، لأَنَّكِ قَدْ وَجَدْتِ نِعْمَةً عِنْدَ اللهِ.
وَهَا أَنْتِ سَتَحْبَلِينَ وَتَلِدِينَ ابْنًا
وَتُسَمِّينَهُ يَسُوعَ.
هذَا يَكُونُ عَظِيمًا، وَابْنَ الْعَلِيِّ يُدْعَى،
وَيُعْطِيهِ الرَّبُّ الإِلهُ كُرْسِيَّ دَاوُدَ أَبِيهِ،
... وَلاَ يَكُونُ لِمُلْكِهِ نِهَايَةٌ‘.
فَقَالَتْ مَرْيَمُ لِلْمَلاَكِ: ’كَيْفَ يَكُونُ هذَا وَأَنَا لَسْتُ أَعْرِفُ رَجُلاً؟‘
فَأَجَابَ الْمَلاَكُ وَقَالَ لَها: ’اَلرُّوحُ الْقُدُسُ يَحِلُّ عَلَيْكِ،
وَقُوَّةُ الْعَلِيِّ تُظَلِّلُكِ،
فَلِذلِكَ أَيْضًا الْقُدُّوسُ الْمَوْلُودُ مِنْكِ يُدْعَى ابْنَ اللهِ‘‘‘
(لوقا 1: 5، 26-27، 30-35).
وَلَكِنْ لِمَاذا قَالَ جِبرائيلُ إنَّ يَسُوعَ سَيُدْعى ’’ابْنُ الله‘‘؟
قَدْ يَظُنُّ البَعْضُ أنَّ هَذا يَعْني أنَّ اللهَ تَزَوَّجَ وَأنْجَبَ ابْنًا.
وَلَكِنَّ هَذا لَيْسَ الـمَعْنى الـمَقْصُود.
. فَإنْ كُنْتَ مَولودًا في إفْريقيا مَثَلاً، قَدْ يَدْعُوكَ البَعْضُ ’’ابْنَ إفْريقيا‘‘.
فَهَلْ هَذا يَعْني أنَّ إفْريقيا تَزَوَّجَتْ وَأنْجَبَتْكَ؟
لا!    بَلْ إنَّ الـمَعْنى الـمَقْصودَ هُوَ أنَّكَ جِئْتَ مِنْ إفْريقيا.
كَذَلِكَ، فَإنَّ الـمَسِيَّا يُعْرَفُ بابْنِ اللهِ لأنَّهُ جَاءَ مِنْ عِنْدِ الله.
فَقَدْ جَاءَ إلى نَسْلِ آدَمَ الخَاطِئ، وَلَكِنَّهُ لَمْ يَنْشَأ مِنْهُ.
فَهُوَ كَلِمَةُ اللهِ، وَرُوْحُهُ، وَابْنُهُ.
’’فِي الْبَدْءِ كَانَ الْكَلِمَةُ،
وَالْكَلِمَةُ كَانَ عِنْدَ اللهِ، وَكَانَ الْكَلِمَةُ اللهَ.
هذَا كَانَ فِي الْبَدْءِ عِنْدَ اللهِ. كُلُّ شَيْءٍ بِهِ كَانَ،
وَبِغَيْرِهِ لَمْ يَكُنْ شَيْءٌ مِمَّا كَانَ.
... الْكَلِمَةُ صَارَ جَسَدًا وَحَلَّ بَيْنَنَا (أي على الأرضِ)،
وَرَأَيْنَا مَجْدَهُ،
مَجْدًا كَمَا لِوَحِيدٍ مِنَ الآبِ، مملوءًا نِعْمَةً وحَقًّا‘‘ (يوحنَّا 1: 1-3، 14).
هَلْ تَذْكُرُ الوَعْدَ الَّذي قَطَعَهُ اللهُ في اليَوْمِ الَّذي أَكَلَ فيهِ آدَمُ مِنَ الشَّجَرَةِ الـمُحَرَّمَة؟
لَقَدْ أَعْلَنَ اللهُ أنَّ نَسْلَ الـمَرأةِ سَيَسْحَقُ رَأسَ الحَيَّة.
وَكَانَ هَذا النَّسْلُ الـمَوْعودُ مَوْجودٌ آنَذاكَ في رَحْمِ فَتَاةٍ عَذْرَاء.
وَسَنَرى لاحِقًا كَيْفَ أنَّ نَسْلَ المَرأةِ سَيَسْحَقُ رَأسَ الحَيَّة!
كَانَتْ مَريمُ مَخطوبَةً لِيُوسُفَ
(وَهُوَ نَجَّارٌ يَعيشُ في قَرْيَةٍ تُدْعَى النَّاصِرَة في شَماِل فِلَسْطين).
كانَ يوسُفُ ومَريمُ يَهودِيَّيْنِ
مِنْ نَسْلِ الـمَلِكِ دَاوُدَ، وَمِنْ نَسْلِ إبراهيم.
وَلَوْلا أنَّ الرُّومَانَ كانُوا يَحْكُمونَ البَلَد، لَكانَ يُوسُفُ وَلِيَّ العَهْدِ.
وَلَكِنَّ الجُنودَ الرُّومانَ كَانوا يَجوبونَ الشَّوارعَ.
وَكانَ اليَهودُ الَّذينَ يُقْبَضُ عَليهم بِتُهْمَةِ الخِيانَةِ يُعَاقَبونَ بالموتِ صَلْبًا.
وَكانَ جُباةُ الضَّرائِبِ يَنْهَبونَ النَّاسَ. لِذلِكَ، كَانَتِ الحَياةُ مُرَّةً.
وَلَكِنَّ يُوسُفَ كانَ مُتَشَوِّقًا. فَقَريبًا، سيَتَزَوَّجُ مِنْ مَرْيَم.
وكانَ يَعْمَلُ بِجِدٍّ لإعْدادِ البَيْتِ الَّذي سَيَعيشانِ فيهِ مَعًا بَعْدَ زَواجِهِما.
وَذاتَ يَوْمٍ، سَمِعَ خَبَرًا صَاعِقًا:
إنَّ مَرْيَمَ حَامِلٌ (أيْ: حُبْلَى)!
كَيْفَ كانَ شُعورُ يُوسُفُ آنَذاك؟
فيَبْدو أنَّ مَرْيَمَ لَمْ تَكُنْ وَفِيَّةً لَهُ.
حَزِنَ يُوسُفُ! وَلَكِنَّهُ أرادَ أنْ يَفْعَلَ الصَّواب.
لِذلكَ، قَرَّرَ أنْ يَفْسَخَ الخِطْبَةَ بِهُدوءٍ
لِكَيْ لا يُشَوِّهَ سُمْعَةَ مَرْيَم.
’’وَلكِنْ فِيمَا هُوَ مُتَفَكِّرٌ فِي هذِهِ الأُمُورِ،
إِذَا مَلاَكُ الرَّبِّ قَدْ ظَهَرَ لَهُ فِي حُلْمٍ قَائِلاً:
لاَ تَخَفْ أَنْ تَأْخُذَ مَرْيَمَ امْرَأَتَكَ.
لأَنَّ الَّذِي حُبِلَ بِهِ فِيهَا هُوَ مِنَ الرُّوحِ الْقُدُسِ.
فَسَتَلِدُ ابْنًا وَتَدْعُو اسْمَهُ يَسُوعَ.
لأَنَّهُ يُخَلِّصُ شَعْبَهُ مِنْ خَطَايَاهُمْ‘.
وَهذَا كُلُّهُ كَانَ لِكَيْ يَتِمَّ مَا قِيلَ مِنَ الرَّبِّ بِالنَّبِيِّ الْقَائِلِ:
’هُوَذَا الْعَذْرَاءُ تَحْبَلُ وَتَلِدُ ابْنًا،
وَيَدْعُونَ اسْمَهُ عِمَّانُوئِيلَ
‘الَّذِي تَفْسِيرُهُ: اَللهُ مَعَنَا.  (مَتَّى 1: 20-23)
انْقَلَبَ حُزْنُ يُوسُفَ فَرَحًا.
فَيَا لَهُ مِنْ شَرَفٍ عَظيم! فَسَوْفَ تَكونُ مَريمُ أُمَّ الـمُخَلِّصِ الـمَوْعُود!
وَهُوَ سَيَكونُ الوَصِيَّ القَانونيَّ عَلى الصَّبيِّ!
وَهَذا يَعْني أنَّ الـمَسِيَّا القُدُّوسَ سَتَكونُ لَهُ أُمٌّ بَشَرِيَّةٌ، وَلَكِنْ دُوْنَ أَبٍ بَشَرِيٍّ.
وَسَوْفَ يُدْعَى اسْمُ الصَّبِيِّ يَسُوع (أي: اللهُ يُخَلِّص) أوْ بِبَسَاطَةٍ: الـمُخَلِّص:
’’فَلَمَّا اسْتَيْقَظَ يُوسُفُ مِنَ النَّوْمِ فَعَلَ كَمَا أَمَرَهُ مَلاَكُ الرَّبِّ،
وَأَخَذَ امْرَأَتَهُ.
وَلَمْ يَعْرِفْهَا حَتَّى وَلَدَتِ ابْنَهَا الْبِكْرَ.
وَدَعَا اسْمَهُ يَسُوعَ‘‘ (مَتَّى 1: 24-25).
وَكانَتْ يَدُ اللهِ تَعْمَلُ في كُلِّ مَا يَجْري.
قَبْلَ سَبْعُمِئَةِ سَنَة، تَنبَّأ النَّبيُّ مِيْخَا
مِيْخَا أنَّ الـمَسِيَّا-الـمَلِكَ سَيُوْلَدُ في بَيْتِ لَحْم
(أيْ في مَدينَةِ الـمَلِكِ دَاودَ القَديمة).
وَلَكِنْ كانَتْ هُناكَ مُشْكِلَة.
. فَقَدْ كانَ يُوسُفُ وَمَرْيَمُ يَعيشانِ
في النَّاصِرَة التي تَبْعُدُ مَسِيرَةَ ثَلاثَةِ أيَّامٍ إلى الشَّمال.
لِذلِكَ، كَيْفَ سَيَتِمُّ مَا هُوَ مَكْتوبٌ في الأسْفارِ الـمُقَدَّسَة؟
كانَ اللهُ يُسيْطِرُ عَلى كُلِّ شَيء.
فَعِنْدَما اقترَبَ مَوْعِدُ وِلادَةِ مَرْيَمَ،
أَصْدَرَ الإمبراطورُ الرُّومانِيُّ (أُوغُسْطُس قَيْصَر)
مَرْسُومًا بإحْصَاءِ جَميعِ سُكَّانِ الإمْبَراطوريَّةِ،
في مَسْقَطِ رَأسِ أَجْدادِهِم مِنْ أَجْلِ دَفْعِ الضَّرائِب.
لِذَلِكَ، فَقَدِ ارْتَحَلَ يُوسُفُ وَمَرْيَمُ
(الَّتي كَانَتْ عَلى وَشْكِ الوِلادَةِ) مِنَ النَّاصِرَةِ إلى بَيْتِ لَحْم.
’’وَبَيْنَمَا هُمَا هُنَاكَ تَمَّتْ أَيَّامُهَا لِتَلِدَ.
فَوَلَدَتِ ابْنَهَا الْبِكْرَ وَقَمَّطَتْهُ
وَأَضْجَعَتْهُ فِي الْمِذْوَدِ،
إِذْ لَمْ يَكُنْ لَهُمَا مَوْضِعٌ فِي الْمَنْزِلِ‘‘ (لوقا 2: 6-7).
وَفي بَيْتِ لَحْمِ الـمُزْدَحِمَةِ بالسُّكَّانِ الـمُتْعَبينَ مِنْ عَناءِ السَّفَرِ
السَّفَرِ (في الـمَدينَةِ الـمُعَيَّنَةِ لِدَفْعِ الضَرائِبِ)، وُلِدَ نَسْلُ الـمَرأةِ الـمَوْعود.
ويُدَوِّن الإنجيلُ هَذِهِ الحَادِثَةَ بِدِقَّة:
’’فَوَلَدَتِ ابْنَهَا الْبِكْرَ‘‘ (لوقا 2: 6).
فَمِنْ جِهَةِ أُمِّهِ، كَانَ هَذا الـمَولودُ هُوَ الابْنُ البِكْرُ لـِمَرْيَم.
أَمَّا مِنْ جِهَةِ أَبيهِ، فَكانَ الابْنَ الأزَلِيَّ للهِ.
فَهُوَ نَفْسُهُ "الكَلِمَة" الَّذي خَلَقَ اللهُ العَالَمَ بِهِ.
وَهُوَ الصَّوْتُ نَفْسُهُ الَّذي أَرْعَدَ عَلى جَبَلِ سِيْناء.
وَهُوَ الصَّوْتُ الَّذي يُسْمَعُ الآنَ مِنْ خِلالِ بُكاءِ هَذا الطِّفْل.
وَأيْنَ وُلِدَ الـمُخَلِّص؟
لَيْسَ في قَصْرِ أحَدِ الـمُلوكِ، وَلا في مُسْتَشْفى، ولا حَتَّى في غُرْفَةِ أَحَدِ الفَنادِقِ؛
بَلْ إنَّ الـمَلِكَ القَادِمَ مِنَ السَّماءِ وُلِدَ في نَفْسِ المكانِ
الَّذي تُوْلَدُ فيهِ الـحُمْلانُ الصَّغيرَة – في حَظيرَةٍ.
وكانَ الـمِذْوَدُ سَريرَهُ.
كَانَ ذَلِكَ كُلُّهُ جُزْءًا مِنْ خُطَّةِ الله:
’’فَإِنَّكُمْ تَعْرِفُونَ نِعْمَةَ رَبِّنَا يَسُوعَ الْمَسِيحِ،
أَنَّهُ مِنْ أَجْلِكُمُ افْتَقَرَ وَهُوَ غَنِيٌّ،
لِكَيْ تَسْتَغْنُوا أَنْتُمْ بِفَقْرِهِ‘‘ (2كورِنثوس 8: 9).
وَلَكِنْ ألَمْ يَكُنْ في قُدْرَةِ اللهِ أنْ يُعِدَّ حَفْلًا لِتَكْريمِ ابْنِهِ عِنْدَ مَجيئِهِ إلى الأرْض؟
بَلى!
إلى مَنْ زَفَّ اللهُ أوَّلًا خَبَرَ مَجيءِ الـمَسِيَّا إلى الأرْض؟
إلى الإمْبَراطور؟ إلى الأغنياءِ وَالمشاهير؟ إلى القَادَةِ الدِّينيِّين؟
لا!
بَلْ إلى رُعَاةٍ فُقَراءَ كَانُوا يَرْعَوْنَ الحُمْلانَ
الحُمْلانَ الَّتي تُقَدَّمُ ذَبائِحَ عَلى مَذْبَحِ الهَيْكَلِ في أورُشَليم:
’’وَكَانَ فِي تِلْكَ الْكُورَةِ رُعَاةٌ مُتَبَدِّينَ
يَحْرُسُونَ حِرَاسَاتِ اللَّيْلِ عَلَى رَعِيَّتِهِمْ،
وَإِذَا مَلاَكُ الرَّبِّ وَقَفَ بِهِمْ،
وَمَجْدُ الرَّبِّ أَضَاءَ حَوْلَهُمْ، فَخَافُوا خَوْفًا عَظِيمًا.
فَقَالَ لَهُمُ الْمَلاَكُ: ’لاَ تَخَافُوا!
فَهَا أَنَا أُبَشِّرُكُمْ بِفَرَحٍ عَظِيمٍ يَكُونُ لِجَمِيعِ الشَّعْبِ:
أَنَّهُ وُلِدَ لَكُمُ الْيَوْمَ فِي مَدِينَةِ دَاوُدَ مُخَلِّصٌ
مُخَلِّصٌ هُوَ الْمَسِيحُ الرَّبُّ. وَهذِهِ لَكُمُ الْعَلاَمَةُ:
تَجِدُونَ طِفْلاً مُقَمَّطًا مُضْجَعًا فِي مِذْوَدٍ‘.
وَظَهَرَ بَغْتَةً مَعَ الْمَلاَكِ جُمْهُورٌ مِنَ الْجُنْدِ
السَّمَاوِيِّ مُسَبِّحِينَ اللهَ وَقَائِلِينَ: ’الْمَجْدُ للهِ فِي الأَعَالِي،
وَعَلَى الأَرْضِ السَّلاَمُ، وَبِالنَّاسِ الْمَسَرَّةُ‘.
وَلَمَّا مَضَتْ عَنْهُمُ الْمَلاَئِكَةُ إِلَى السَّمَاءِ،
قَالَ الرجال الرُّعَاةُ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ:
’لِنَذْهَبِ الآنَ إِلَى بَيْتِ لَحْمٍ وَنَنْظُرْ هذَا الأَمْر
الْوَاقِعَ الَّذِي أَعْلَمَنَا بِهِ الرَّبُّ‘.
فَجَاءُوا مُسْرِعِينَ، وَوَجَدُوا مَرْيَمَ وَيُوسُفَ
وَالطِّفْلَ مُضْجَعًا فِي الْمِذْوَدِ.
فَلَمَّا رَأَوْهُ أَخْبَرُوا بِالْكَلاَمِ الَّذِي قِيلَ لَهُمْ
عَنْ هذَا الصَّبِيِّ.
وَكُلُّ الَّذِينَ سَمِعُوا تَعَجَّبُوا مِمَّا قِيلَ لَهُمْ مِنَ الرُّعَاةِ‘‘ (لوقا 2: 8-18).
يَا لَها مِنْ قِصَّةٍ كَانَ يَنْبَغي للرُّعاةِ أنْ يَحكوها!
لَقَدْ وُلِدَ الـمُخَلِّصُ! وَقَدْ رَأيناهُ! وَلَمَسْناهُ!
وَقَدْ أَخْبَرَتْنَا الـمَلائِكَةُ أنَّهُ الـمَسيحُ الرَّبُّ!
وَقَدْ مَلأَتْ جُوْقَةٌ مِنَ الـمَلائِكَةِ السَّمَاءَ! وَكَانَتِ السَّماءُ مُنيرةً كَالنَّهارِ!
لَقَدْ جَاءَ الـمَسِيَّا! إنَّهُ هُنَا! إنَّهُ هُنَا!
وَمَعَ أنَّ بَعْضُ النَّاسِ آمَنُوا بِرِسَالَةِ الرُّعَاةِ؛ فَإنَّ الأغْلَبِيَّةَ لَمْ يُؤمِنُوا.
وَلَكِنْ سَواءٌ صَدَّقْتَ ذَلِكَ أَمْ لَمْ تُصَدِّقْهُ،
فَإنَّ الـمَلِكَ الَّذي أَدَّى مِيلادُهُ إلى تَقْسيمِ تَاريِخ العَالَمِ إلى
قِسْمَيْنِ قَدِ انْضَمَّ إلى الجِنْسِ البَشَرِيِّ.
’’وَلَمَّا تَمَّتْ ثَمَانِيَةُ أَيَّامٍ لِيَخْتِنُوا الصَّبِيَّ سُمِّيَ يَسُوعَ،
كَمَا تَسَمَّى مِنَ الْمَلاَكِ قَبْلَ أَنْ حُبِلَ بِهِ فِي الْبَطْنِ‘‘ (لوقا 2: 21).
بَعْدَ أنْ وُلِدَ يَسُوعَ في تِلْكَ الحَظيرَة،
يُوسُفُ مَكانًا مُلائِمًا لِعَائِلَتِهِ الصَّغيرة.
وَذاتَ يَوْمٍ، وَصَلَ بَعْضُ الـمَجوسِ (وَهُمْ رِجالٌ
حُكَماءُ تَخَصَّصُوا في دِراسَةِ النُّجُومِ)، وَصَلُوا إلى أورُشَليم.
وَقَدْ قَادَهُمْ نَجْمٌ خَاصٌّ،
فَجَاءُوا مِنْ بِلادِ فَارِسَ البَعيدة بَحْثًا عَنِ الـمَلِكِ الَّذي وُلِدَ حَديثًا.
وَكانَ لَدى هَؤلاءِ المجوسِ سُؤالٌ وَاحِدٌ وَهَدَفٌ وَاحِد:
’أَيْنَ هُوَ الْمَوْلُودُ مَلِكُ الْيَهُودِ؟
فَإِنَّنَا رَأَيْنَا نَجْمَهُ فِي الْمَشْرِقِ وَأَتَيْنَا لِنَسْجُدَ لَهُ‘.
فَلَمَّا سَمِعَ هِيرُودُسُ الْمَلِكُ اضْطَرَبَ وَجَمِيعُ أُورُشَلِيمَ مَعَهُ.
فَجَمَعَ كُلَّ رُؤَسَاءِ الْكَهَنَةِ وَكَتَبَةِ الشَّعْب، وَسَأَلَهُمْ:
’أَيْنَ يُولَدُ الْمَسِيحُ؟‘
فَقَالُوا لَهُ: ’فِي بَيْتِ لَحْمِ الْيَهُودِيَّةِ. لأَنَّهُ هكَذَا مَكْتُوبٌ بِالنَّبِيِّ: ...‘.
...‘. حِينَئِذٍ دَعَا هِيرُودُسُ الْمَجُوسَ سِرًّا، ... وقال:
’اذْهَبُوا وَافْحَصُوا بِالتَّدْقِيقِ عَنِ الصَّبِيِّ.
وَمَتَى وَجَدْتُمُوهُ فَأَخْبِرُونِي، لِكَيْ آتِيَ أَنَا أَيْضًا وَأَسْجُدَ لَهُ‘.
فَلَمَّا سَمِعُوا مِنَ الْمَلِكِ ذَهَبُوا.
وَإِذَا النَّجْمُ الَّذِي رَأَوْهُ فِي الْمَشْرِقِ يَتَقَدَّمُهُمْ حَتَّى جَاءَ وَوَقَفَ فَوْقُ،
حَيْثُ كَانَ الصَّبِيُّ.
فَلَمَّا رَأَوْا النَّجْمَ فَرِحُوا فَرَحًا عَظِيمًا جِدًّا.
وَأَتَوْا إِلَى الْبَيْتِ، وَرَأَوْا الصَّبِيَّ مَعَ مَرْيَمَ أُمِّهِ.
فَخَرُّوا وَسَجَدُوا لَهُ.
ثُمَّ فَتَحُوا كُنُوزَهُمْ وَقَدَّمُوا لَهُ هَدَايَا:
ذَهَبًا وَلُبَانًا وَمُرًّا.
ثُمَّ إِذْ أُوحِيَ إِلَيْهِمْ فِي حُلْمٍ أَنْ لاَ يَرْجِعُوا إِلَى هِيرُودُسَ،
انْصَرَفُوا فِي طَرِيق أُخْرَى إِلَى كُورَتِهِمْ.
وَبَعْدَمَا انْصَرَفُوا، إِذَا مَلاَكُ الرَّبِّ قَدْ ظَهَرَ لِيُوسُفَ فِي حُلْمٍ قَائِلاً:
’قُمْ وَخُذِ الصَّبِيَّ وَأُمَّهُ وَاهْرُبْ إِلَى مِصْرَ،
وَكُنْ هُنَاكَ حَتَّى أَقُولَ لَكَ.
أَنَّ هِيرُودُسَ مُزْمِعٌ أَنْ يَطْلُبَ الصَّبِيَّ لِيُهْلِكَهُ‘‘‘ (مَتَّى 2: 1-13).
حَاوَلَ هِيرودُسُ أنْ يُهْلِكَ الصَّبيَّ. وَقَدْ تَجاهَلَهُ النَّاسُ في أورُشَليم.
وَلَكِنَّ الـمَجُوسَ عَبَرُوا الصَّحْراءَ الحَارِقَةَ بَحْثًا عَنْهُ،
وَجَاءُوا وَسَجَدُوا أَمَامَهُ، وَقَدَّمُوا لَهُ هَدَايا تَليقُ بِمَلِك:
ذَهَبًا،
وَلُبانًا،
وَمُرًّا    (وَهُوَ طِيْبٌ غَالي الثَّمَن يُسْتَخْدَمُ في تَكْفينِ الـمَوْتَى).
لَكِنْ مَا الحَاجَةُ إلى الـمُرِّ؟
هَلْ عَلِمَ هَؤلاءِ الـمَجُوسُ أنَّ يَسُوعَ وُلِدَ لِكَيْ يَمُوت؟